So, you might have noticed that we have two different ways
HTMLda matnni bir necha qatorlarga
in HTML of breaking our text into multiple lines.
bo‘lishning ikki xil usuli borligini olgandirsiz.
We have the br element which is an empty element that inserts a line break into our text,
Bizda bo‘sh element bo‘lgan br element mavjud bo‘lib, u bizning matnimiz orasiga bo‘sh qator kiritadi,
but we also have the paragraph element which isn't empty.
lekin bizda bo‘sh bo‘lmagan paragraf elementi ham mavjud.
It has contents and it treats those contents as a paragraph,
U ma’lum tarkibga ega va u tarkibga paragraf sifatida qaraydi
and paragraphs have breaks between them.
va paragraflar o‘rtasida uzilishlar mavjud.
So, why do we have both of these?
Xo‘sh, bu ikkalasi bizga nega kerak?
What's the difference? Well, as it turns out,
Farqi nima? Ko‘rinib turibdiki, bu yerda ko‘plab farqlar mavjud.
What the br tag is doing,
br tegi bajarayotgan ish shuki,
is just ending a line.
shunchaki chiziqni tugatish.
You saw earlier how HTML doesn't care how many ordinary line breaks we put into our text,
Siz ilgari HTML bizning matnimiz orasidagi har qancha oddiy bo‘sh satrlar  qo‘yilishi ahamiyatsiz ekanligi,
it just flows them all together.
ularning barchasini baribir ham birlashtirib turishini ko‘rdingiz.
Br just tells the browser,
br tegi shunchaki brauzerga
"Break the line here".
"Bu yerda qatorni uzing" deb aytadi.
But what paragraph is doing,
Ammo paragraf bajarayotgan ish
is really very different.
aslida umuman boshqacha ishdir.
It's actually doing something else besides just containing the text.
Bu xuddi faqat matnni o‘z ichiga olgan yana nimadir qilyapti.
It tells the browser to create a little invisible box around the text.
Matn atrofida bir oz ko‘rinmas qutichani hosil qilishni brauzerga aytadi.
This box is called a block and blocks are
Ushbu quticha blok deb ataladi va
heavily involved in how the browser lays out text on the screen.
bloklar brauzerning ekrandagi matnni qanday chiqarishiga katta ta’sir ko‘rsatadi.
This block has a height and a width and it also has a margin
Ushbu blokning uzunligi va eni bor, shuningdek, uning ostidan
above and below it and that's what provides the space around the paragraph.
paragraf atrofida bo‘sh joyni ta’minlaydigan pastroq chegarasi bor.
Now, as you use HTML for more complex projects,
Endi yanada murakkab loyihalar uchun HTMLdan foydalansangiz,
you'll find out that this distinction actually comes up quite a lot.
bu farq rostdan ham juda ko‘p ekanligini bilib olasiz.
The P element is what we call a block element because it creates a block,
P elementi - bu blok element deb ataydigan narsa, chunki u ko‘rinmas qutichalardan biri bo‘lgan blokni yaratadi.
The elements that don't create a block like em and mark and even br,
em, mark va hatto br kabi bloklarni ham yaratmaydigan elementlar
are called inline elements.
ichki elementlar deyiladi.
Here are some other examples of block and inline elements.
Bu yerda blok va ichki elementlarning yana bir nechta namunalari.
Don't worry about remembering these right now.
Hozir ularni eslab qolishingiz haqida qayg‘urmang.
Some of these, you haven't seen yet, but you will soon;
Bularning ba’zilarini siz hali ko‘rmagansiz, ammo tez orada ko‘rasiz;
things like lists, tables,
ro‘yxatlar, jadvallar,
headlines, and video players are all block elements.
sarlavhalar va video pleyerlar kabi narsalar - barchasi blok elementlari.
The browser makes a box for each of them.
Brauzer ularning har biri uchun quticha tayyorlaydi.
If you put a numbered list into your web page,
Agar siz veb-sahifangizga tartiblangan ro‘yxatni qo‘ysangiz,
the browser has to put a box around it.
brauzer uning atrofiga qutichani qo‘yishi kerak.
But things like line breaks,
Ammo chiziqlar kesishishi,
emphasis, links to other web pages,
urg‘u berish, boshqa veb-sahifalarga havolalar
and images are all inline elements,
va rasmlar kabi barcha narsalar ichki elementlardan iborat bo‘lib,
they don't make a box,
ular quticha hosil qilmaydi,
they just flow with the texts that they're used in.
ular o‘zlari foydalangan matnlar bilan birikadi.
As you learn more HTML,
HTML haqida ko‘proq o‘rganganingiz sayin,
you'll learn a lot more about these and many other elements.
siz ushbu va boshqa ko‘plab elementlar haqida ko‘proq ma’lumotga ega bo‘lasiz.